### 2024-02-20 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0220

\section{2次元イジング模型}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture}[scale=0.75]
      \draw (-2, 0) -- (-6, 0);
      \draw (-2, 2) -- (-6, 2);
      \draw (-2,-2) -- (-6,-2);
      \draw (-2,-2) -- (-2, 2);
      \draw (-4,-2) -- (-4, 2);
      \draw (-6,-2) -- (-6, 2);
      \draw ( 2, 0)    -- ( 6, 0);
      \draw ( 3, 1.73) -- ( 7, 1.73);
      \draw ( 1,-1.73) -- ( 5,-1.73);
      \draw ( 1,-1.73) -- ( 3, 1.73);
      \draw ( 3,-1.73) -- ( 5, 1.73);
      \draw ( 5,-1.73) -- ( 7, 1.73);
      \draw ( 2, 0   ) -- ( 3,-1.73);
      \draw ( 3, 1.73) -- ( 5,-1.73);
      \draw ( 5, 1.73) -- ( 6, 0);
      \filldraw[fill=white] (-6,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-4,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-2,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-6,2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-4,2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-2,2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-6,-2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-4,-2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-2,-2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (2,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (4,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (6,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (3,1.73) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (5,1.73) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (7,1.73) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (1,-1.73) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (3,-1.73) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (5,-1.73) circle[radius=0.25];
    \end{tikzpicture}
    \caption{2次元イジング模型の代表的な格子構造．左は正方イジング模型または，単にイジング模型とよばれ，右は三角イジング模型とよばれる．}
    \label{2次元イジング模型格子構造}
  \end{center}
\end{figure}
次に，2次元イジング模型を考える．2次元イジング模型は2次元平面状に$L \times L$個の格子点が等間隔に配置された模型である．図\ref{2次元イジング模型格子構造}は2次元イジング模型の代表的な格子構造である．左は正方イジング模型とよばれるもので最も基本的な格子構造である．一般的に2次元イジング模型と書かれたら，正方イジング模型のことを指す．そのため本論文でも正方イジング模型を単にイジング模型とよぶことにする．右は三角イジング模型とよばれる．\par
ハミルトニアンは
\begin{equation}
  H = - \sum_{i=1}^{L^2} \sum_{j \in \mathcal{N}(i)} \sigma_i \sigma_j
  - h \sum_{i=1}^{L^2} \sigma_i
\end{equation}
で与えられる．ここで$\mathcal{N}(i)$はサイト$i$の最近接サイトの集合を表す．例えば，正方イジング模型であれが最近接サイトの数は4つあり，三角イジング模型であれば6つあるということである．\par
$h=0$のときに限り，2次元イジング模型の厳密解が計算されている．正方イジング模型の場合は相転移逆温度は$\beta = \frac{1}{2}\log{(\sqrt{2}+1)} \approx 0.44$であり，三角イジング模型の場合$\beta = \frac{1}{4}\log{3} \approx 0.27$である．この導出は1次元イジング模型の時と比べはるかに計算が複雑になる．

@@

\section{相の分類器による相転移検出}
ここから，相の分類器によるイジング模型の磁気相転移の検出について説明する．カラスクイラとメルコ―は，2016年の5月に"Machine learning phases of matter"を投稿し，後にNature Physics誌に掲載された．\cite{carrasquilla2017machine}彼らの研究によってはじめてニューラルネットワークを用いて相転移が検出可能であることが示された．ここでは相の分類を行うこの学習済みモデルを相の分類器とよぶことにする．以下では，2次元正方イジング模型の相の分類器の作成についての説明と，作成した2次元正方イジング模型の相の分類器が2次元三角イジング模型の相分類にそのまま適用できることを説明する．\par
\subsection{データセットの作成}
ニューラルネットワークを用いて学習を行うためのデータセットの作成についてここで述べる．相分類器の作成には，スピン配位のデータとその配位が強磁性相か常磁性相かを示す教師ラベルをセットにした教師ありデータを大量に用意する必要がある．\par
この教師データの作成は次の手順で作成した．
\begin{enumerate}
  \item 逆温度ラベル$\beta_i, \ i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$を設定する．
  \item 以下を$i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$まで繰り返す．
  \begin{enumerate}
    \item メトロポリス法を用いて逆温度$\beta_i$のスピン配位$\bm{\sigma}$を$N$個サンプルする
    \item $\beta_i<\beta_{\text{cr}}$の場合$d=1$(常磁性相)，$\beta_i>\beta_{\text{cr}}$の場合$d=0$(強磁性相)とする
    \item $(\bm{\sigma},d)$とする．
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
このような手順で作成したスピン配位の例が図\ref{相の分類器データセット}である．
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[width=\linewidth]{image/配位ラベルと相転移ラベル.png}
       \caption{2次元正方イジング模型のサンプルデータの例}
       \label{相の分類器データセット}
   \end{center}
\end{figure}
$\beta=0.4$と$\beta=0.5$でスピンの揃い具合に大きく違いが表れているのが見てとれる．これは2つの温度間2次元正方イジング模型の相転移点$\beta_c = 0.44086$が存在するからである．理論的にはこの温度より高いとき(逆温度の値が小さいとき)スピンはバラバラになり，低いとき(逆温度の値が大きいとき)スピンは揃う．\par
今回は，次のように相転移点周りの20個の逆温度ラベル設定した．
\begin{align*}
  \{\beta_i\} 
  = \{ &0.00,0.05,0.10,0.15,0.20,0.25,0.30,0.35,0.40,0.42,\\
  &0.47,0.5,0.55,0.60,0.65,0.70,0.75,0.80,0.85,0.90 \}
\end{align*}
そして，格子サイズを$32 \times 32$としメトロポリス法を用いて各ラベルに対して，90個のスピン配位をサンプルした．つまり全データ数は1800になる．\par
\subsubsection*{三角イジング模型}
また，三角イジング模型に対しても同様な方法でデータを生成した．ただし，三角イジング模型の相転移逆温度は$\beta \sim 0.2746$なので以下の20個の逆温度ラベルを用いた．
\begin{align*}
  \{\beta_i^{\text{tri}}\} 
  = \{ &0.00,0.03,0.06,0.09,0.12,0.15,0.18,0.21,0.23,0.25,\\
  &0.29,0.31,0.33,0.36,0.39,0.42,0.45,0.48,0.51,0.54 \}
\end{align*}

@@

\section{相転移検出がなぜ可能なのか？}
これまで，ニューラルネットワークを用いた2次元イジング模型の相転移検出法として，相の判別機による方法と温度測定器による方法の2種類を説明した．しかし，学習の過程でニューラルネットワークの内部で何が起こっているかについては触れてこなかった．
2019年にニューラルネットワークによる2次元イジング模型の相転移の検出において，モデルが何を学習しているかについて研究した論文が投稿された\cite{10.1093/ptep/ptz082}．この研究では前節の温度測定器による方法を用いて，学習済みモデルのパラメータに相転移に関する何かしらの情報がエンコードされていると仮定し，パラメータの分析を行っている．以下では，この論文の内容と実験の結果をまとめる．
\subsection{温度測定器の作成}
ここではパラメータ解析を行うための温度測定器の作成について説明する．ただし4.3章ですでに説明しているため，細かい部分の説明は省略する．今回も全結合層のみのモデル(FCNモデル)と畳み込み層を含むモデル(CNNモデル)の2種類のモデルで温度測定器を作成した．\par
まず，FCNモデルについて説明する．次のような順伝播を行うニューラルネットワークを用いた．
\begin{equation}
  \left[
    \begin{aligned}
       & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{イジング configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases}                                                                            \\
       & x_a \in [0,1]^{N_{\text{h}}} \ \text{: hidden units}                                                                  \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases}                                                                            \\
       & y_K \in [0,1]^{N_{\text{o}}} \ \text{: output}
    \end{aligned}
    \right]
\end{equation}
また，図\ref{温度測定器FCN2}は具体的なニューラルネットワーク構造を示した図である．

@@

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/温度測定器2_L16_FCN_Nh3_pram.png}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/温度測定器2_L16_FCN_Nh3_weight_plot.png}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \caption{中間層のユニットが3つ$(N_{\text{h}}=3)$の学習済みニューラルネットワークにおける全結合層の重み$w_{Ka}^{(2)}$の値．横軸は2次元イジング模型での温度ラベルを表している．臨界温度付近で構造に変化が起きていることがわかる．下の重みだけ値が反対になっている．}
  \label{温度測定器FCN2重みプロット}
\end{figure}

@@

この結果に対してモデリングを行う．3つのラインが表れていることから磁化$m(\{\bm{\sigma}\})$に対して線形な3つの直線でモデリングする(図\ref{直線の式でモデリング})．
\begin{equation}
  \tilde{x} =
  \begin{pmatrix}
    \tilde{x}_0 \\ \tilde{x}_1 \\ \tilde{x}_2
  \end{pmatrix}
  =
  \begin{pmatrix}
    \epsilon \\ m \\ -m
  \end{pmatrix}
\end{equation}
ここで，$\epsilon > 0$は定数である．さらに，活性化関数として，Softmax関数の代わりに最大値を1，それ以外を0にするMax関数を使用する．この変更は最終結果に影響を与えない．このようにすることで$x_a = \max{(\tilde{x}_a)}$は次のベクトルを生成する．
\begin{equation}
  m<-\epsilon : x=
  \begin{pmatrix}
    0 \\ 0 \\ 1
  \end{pmatrix}, \
  -\epsilon \leq m < \epsilon : x=
  \begin{pmatrix}
    1 \\ 0 \\ 0
  \end{pmatrix}, \
  \epsilon \leq m : x=
  \begin{pmatrix}
    0 \\ 1 \\ 0
  \end{pmatrix},
\end{equation}
このことからパラメータ$\epsilon$は、強磁性相と常磁性相を分離する閾値磁化と解釈できる.\par
3つの中間ユニットの磁化依存性を理解したため，次に第2層を分析する．この層の重みは図\ref{温度測定器FCN2重みプロット}に示されている．温度を低温，相転移温度，高温の3つの部分に分割する．それぞれ以下のベクトルで表される．
\begin{equation}
  \text{High} \ \text{K} :
  \begin{pmatrix}
    0 \\ 0 \\ 1
  \end{pmatrix}, \
  \text{Low} \ \text{K} :
  \begin{pmatrix}
    1 \\ 0 \\ 0
  \end{pmatrix}, \
  \text{High} \ \text{K} :
  \begin{pmatrix}
    0 \\ 1 \\ 0
  \end{pmatrix},
\end{equation}
これにより，出力次元$N_{\text{o}}$を実質的に3に削減する．そして図\ref{温度測定器FCN2重みプロット}に従って，次のように重みをパラメータ化する．
\begin{equation}
  w^{(2)} =
  \begin{pmatrix}
    0       & -\Delta & -\Delta \\
    -\delta & -\delta & -\delta \\
    -\Delta & 0       & 0
  \end{pmatrix}
\end{equation}
ここで，$\Delta > \delta > 0$．行列$w^{(2)}$の$Ka$成分は$w_{Ka}^{(2)}$に対応する．またバイアスは重みよりもはるかに小さいため無視した．厳密なパラメータ化は，以下の議論には必要ない．このとき，$y_K = \max{(\tilde{y}_K)}=\max{(w_{Ka}^{(2)}x_a+b_K^{(2)})}$は以下の出力を生む．
\begin{align}
  m<-\epsilon : y_K = \max(w_{K0}^{(2)}) =
  \begin{pmatrix}
    0 \\ 0 \\ 1
  \end{pmatrix}, \\
  -\epsilon \leq m < \epsilon : y_K = \max(w_{K1}^{(2)}) =
  \begin{pmatrix}
    1 \\ 0 \\ 0
  \end{pmatrix}, \\
  \epsilon \leq m : y_K = \max(w_{K2}^{(2)}) =
  \begin{pmatrix}
    0 \\ 0 \\ 1
  \end{pmatrix},
\end{align}
これらはそれぞれ，低温，高温，低温と予想される．$m<-\epsilon$と$m>\epsilon$のスピン配位は強磁性相に属する．また，$-\epsilon \leq m < \epsilon$のスピン配位は常磁性相に属する，したがってモデリングしたこれらの出力は正しく予想されている．\par
このようにモデリングを行ったことでニューラルネットワークが入力スピン配位の自発磁化の情報を入手し，その値がある閾値の絶対値より大きいか小さいかで常磁性相に属するか強磁性相に属するかを分類していることがわかる．図\ref{温度測定器FCN2lossと精度}の右図からFCNモデルで学習を行っても温度測定の精度は約16\%と高くないがそれでも相転移を検出できるのはスピン配位から相転移に重要な磁化の情報を学習しているからである．

@@

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/温度測定器2_L16_CNN_Nh3_pram.png}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/温度測定器2_L16_CNN_Nh3_weight_plot.png}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \caption{3つの隠れユニット$N_{\text{h}}=3$を持つ学習された畳み込みニューラルネットワークの全結合の重み．水平軸は，入力の2次元イジング模型の温度$K$を表している．最初と最後の重みの値は，以前のケースとは対照的に，温度が上昇するにつれて徐々に変化する．}
  \label{温度測定器CNN2重みプロット}
\end{figure}

>>>>

\section{2次元イジング模型}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture}[scale=0.75]
      \draw (-2, 0) -- (-6, 0);
      \draw (-2, 2) -- (-6, 2);
      \draw (-2,-2) -- (-6,-2);
      \draw (-2,-2) -- (-2, 2);
      \draw (-4,-2) -- (-4, 2);
      \draw (-6,-2) -- (-6, 2);
      \draw ( 2, 0)    -- ( 6, 0);
      \draw ( 3, 1.73) -- ( 7, 1.73);
      \draw ( 1,-1.73) -- ( 5,-1.73);
      \draw ( 1,-1.73) -- ( 3, 1.73);
      \draw ( 3,-1.73) -- ( 5, 1.73);
      \draw ( 5,-1.73) -- ( 7, 1.73);
      \draw ( 2, 0   ) -- ( 3,-1.73);
      \draw ( 3, 1.73) -- ( 5,-1.73);
      \draw ( 5, 1.73) -- ( 6, 0);
      \filldraw[fill=white] (-6,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-4,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-2,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-6,2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-4,2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-2,2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-6,-2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-4,-2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (-2,-2) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (2,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (4,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (6,0) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (3,1.73) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (5,1.73) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (7,1.73) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (1,-1.73) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (3,-1.73) circle[radius=0.25];
      \filldraw[fill=white] (5,-1.73) circle[radius=0.25];
    \end{tikzpicture}
    \caption{2次元イジング模型の代表的な格子構造．左は正方イジング模型または，単にイジング模型とよばれ，右は三角イジング模型とよばれる．}
    \label{2次元イジング模型格子構造}
  \end{center}
\end{figure}
次に，2次元イジング模型を考える．2次元イジング模型は2次元平面状に$L \times L$個の格子点が等間隔に配置された模型である．図\ref{2次元イジング模型格子構造}は2次元イジング模型の代表的な格子構造である．左は正方イジング模型とよばれるもので最も基本的な格子構造である．一般的に2次元イジング模型と書かれたら，正方イジング模型のことを指す．そのため本論文でも正方イジング模型を単にイジング模型とよぶことにする．右は三角イジング模型とよばれる．\par
ハミルトニアンは
\begin{equation}
  H = - \sum_{i=1}^{L^2} \sum_{j \in \mathcal{N}(i)} \sigma_i \sigma_j
  - h \sum_{i=1}^{L^2} \sigma_i
\end{equation}
で与えられる．ここで$\mathcal{N}(i)$はサイト$i$の最近接サイトの集合を表す．例えば，正方イジング模型であれが最近接サイトの数は4つあり，三角イジング模型であれば6つあるということである．\par
$h=0$のときに限り，2次元イジング模型の厳密解が計算されている．正方イジング模型の場合は相転移逆温度は$\beta_{\text{cr}} = \frac{1}{2}\log{(\sqrt{2}+1)} \approx 0.44$であり，三角イジング模型の場合$\beta_{\text{cr}}^{\text{tri}} = \frac{1}{4}\log{3} \approx 0.27$である．この導出は1次元イジング模型の時と比べはるかに計算が複雑になる．

@@

\section{相の分類器による相転移検出}
ここから，相の分類器によるイジング模型の磁気相転移の検出について説明する．カラスクイラとメルコ―は，2016年の5月に"Machine learning phases of matter"を投稿し，後にNature Physics誌に掲載された．\cite{carrasquilla2017machine}彼らの研究によってはじめてニューラルネットワークを用いて相転移が検出可能であることが示された．ここでは相の分類を行うこの学習済みモデルを相の分類器とよぶことにする．以下では，2次元正方イジング模型の相の分類器の作成についての説明と，作成した2次元正方イジング模型の相の分類器が2次元三角イジング模型の相分類にそのまま適用できることを説明する．\par
\subsection{データセットの作成}
ニューラルネットワークを用いて学習を行うためのデータセットの作成についてここで述べる．相分類器の作成には，スピン配位のデータとその配位が強磁性相か常磁性相かを示す教師ラベルをセットにした教師ありデータを大量に用意する必要がある．\par
この教師データの作成は次の手順で作成した．
\begin{enumerate}
  \item 逆温度ラベル$\beta_i, \ i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$を設定する．
  \item 以下を$i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$まで繰り返す．
  \begin{enumerate}
    \item メトロポリス法を用いて逆温度$\beta_i$のスピン配位$\bm{\sigma}$を$N$個サンプルする
    \item $\beta_i<\beta_{\text{cr}}^{\text{Exact}}$の場合$d=1$(常磁性相)，$\beta_i>\beta_{\text{cr}}$の場合$d=0$(強磁性相)とする
    \item $(\bm{\sigma},d)$とする．
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
このような手順で作成したスピン配位の例が図\ref{相の分類器データセット}である．
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[width=\linewidth]{image/配位ラベルと相転移ラベル.png}
       \caption{2次元正方イジング模型のサンプルデータの例}
       \label{相の分類器データセット}
   \end{center}
\end{figure}
$\beta=0.4$と$\beta=0.5$でスピンの揃い具合に大きく違いが表れているのが見てとれる．これは2つの温度間2次元正方イジング模型の相転移点$\beta_{\text{cr}}^{\text{Exact}} = 0.44086$が存在するからである．理論的にはこの温度より高いとき(逆温度の値が小さいとき)スピンはバラバラになり，低いとき(逆温度の値が大きいとき)スピンは揃う．\par
今回は，次のように相転移点周りの20個の逆温度ラベル設定した．
\begin{align*}
  \{\beta_i\} 
  = \{ &0.00,0.05,0.10,0.15,0.20,0.25,0.30,0.35,0.40,0.42,\\
  &0.47,0.5,0.55,0.60,0.65,0.70,0.75,0.80,0.85,0.90 \}
\end{align*}
そして，格子サイズを$32 \times 32$としメトロポリス法を用いて各ラベルに対して，90個のスピン配位をサンプルした．つまり全データ数は1800になる．\par
\subsubsection*{三角イジング模型}
また，三角イジング模型に対しても同様な方法でデータを生成した．ただし，三角イジング模型の相転移逆温度は$\beta_{\text{cr}}^{\text{tri}} \sim 0.2746$なので以下の20個の逆温度ラベルを用いた．
\begin{align*}
  \{\beta_i^{\text{tri}}\} 
  = \{ &0.00,0.03,0.06,0.09,0.12,0.15,0.18,0.21,0.23,0.25,\\
  &0.29,0.31,0.33,0.36,0.39,0.42,0.45,0.48,0.51,0.54 \}
\end{align*}

@@

\section{相転移検出がなぜ可能なのか？}
これまで，ニューラルネットワークを用いた2次元イジング模型の相転移検出法として，相の判別機による方法と温度測定器による方法の2種類を説明した．しかし，学習の過程でニューラルネットワークの内部で何が起こっているかについては触れてこなかった．
2019年にニューラルネットワークによる2次元イジング模型の相転移の検出において，モデルが何を学習しているかについて研究した論文が投稿された\cite{10.1093/ptep/ptz082}．この研究では前節の温度測定器による方法を用いて，学習済みモデルのパラメータに相転移に関する何かしらの情報がエンコードされていると仮定し，パラメータの分析を行っている．以下では，この論文の内容と実験の結果をまとめる．
\subsection{温度測定器の作成}
ここではパラメータ解析を行うための温度測定器の作成について説明する．ただし4.3章ですでに説明しているため，細かい部分の説明は省略する．今回も全結合層のみのモデル(FCNモデル)と畳み込み層を含むモデル(CNNモデル)の2種類のモデルで温度測定器を作成した．\par
まず，FCNモデルについて説明する．次のような順伝播を行うニューラルネットワークを用いた．
\begin{equation}
  \left[
    \begin{aligned}
       & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{イジング configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases}                                                                            \\
       & x_a \in [0,1]^{N_{\text{h}}} \ \text{: hidden units}                                                                  \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases}                                                                            \\
       & y_{\beta} \in [0,1]^{N_{\text{o}}} \ \text{: output}
    \end{aligned}
    \right]
\end{equation}
また，図\ref{温度測定器FCN2}は具体的なニューラルネットワーク構造を示した図である．

@@

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/温度測定器2_L16_FCN_Nh3_pram.png}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/温度測定器2_L16_FCN_Nh3_weight_plot.png}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \caption{中間層のユニットが3つ$(N_{\text{h}}=3)$の学習済みニューラルネットワークにおける全結合層の重み$w_{\beta a}^{(2)}$の値．横軸は2次元イジング模型での温度ラベルを表している．臨界温度付近で構造に変化が起きていることがわかる．下の重みだけ値が反対になっている．}
  \label{温度測定器FCN2重みプロット}
\end{figure}

@@

この結果に対してモデリングを行う．3つのラインが表れていることから磁化$m(\{\bm{\sigma}\})$に対して線形な3つの直線でモデリングする(図\ref{直線の式でモデリング})．
\begin{equation}
  \tilde{x} =
  \begin{pmatrix}
    \tilde{x}_0 \\ \tilde{x}_1 \\ \tilde{x}_2
  \end{pmatrix}
  =
  \begin{pmatrix}
    \epsilon \\ m \\ -m
  \end{pmatrix}
\end{equation}
ここで，$\epsilon > 0$は定数である．さらに，活性化関数として，Softmax関数の代わりに最大値を1，それ以外を0にするMax関数を使用する．この変更は最終結果に影響を与えない．このようにすることで$x_a = \max{(\tilde{x}_a)}$は次のベクトルを生成する．
\begin{equation}
  m<-\epsilon : x=
  \begin{pmatrix}
    0 \\ 0 \\ 1
  \end{pmatrix}, \
  -\epsilon \leq m < \epsilon : x=
  \begin{pmatrix}
    1 \\ 0 \\ 0
  \end{pmatrix}, \
  \epsilon \leq m : x=
  \begin{pmatrix}
    0 \\ 1 \\ 0
  \end{pmatrix},
\end{equation}
このことからパラメータ$\epsilon$は、強磁性相と常磁性相を分離する閾値磁化と解釈できる.\par
3つの中間ユニットの磁化依存性を理解したため，次に第2層を分析する．この層の重みは図\ref{温度測定器FCN2重みプロット}に示されている．温度を低温，相転移温度，高温の3つの部分に分割する．それぞれ以下のベクトルで表される．
\begin{equation}
  \text{High} \ \beta :
  \begin{pmatrix}
    0 \\ 0 \\ 1
  \end{pmatrix}, \
  \text{Low} \ \beta :
  \begin{pmatrix}
    1 \\ 0 \\ 0
  \end{pmatrix}, \
  \text{High} \ \beta :
  \begin{pmatrix}
    0 \\ 1 \\ 0
  \end{pmatrix},
\end{equation}
これにより，出力次元$N_{\text{o}}$を実質的に3に削減する．そして図\ref{温度測定器FCN2重みプロット}に従って，次のように重みをパラメータ化する．
\begin{equation}
  w^{(2)} =
  \begin{pmatrix}
    0       & -\Delta & -\Delta \\
    -\delta & -\delta & -\delta \\
    -\Delta & 0       & 0
  \end{pmatrix}
\end{equation}
ここで，$\Delta > \delta > 0$．行列$w^{(2)}$の$\beta a$成分は$w_{\beta a}^{(2)}$に対応する．またバイアスは重みよりもはるかに小さいため無視した．厳密なパラメータ化は，以下の議論には必要ない．このとき，$y_{\beta} = \max{(\tilde{y}_{\beta})}=\max{(w_{\beta a}^{(2)}x_a+b_{\beta}^{(2)})}$は以下の出力を生む．
\begin{align}
  m<-\epsilon : y_{\beta} = \max(w_{\beta 0}^{(2)}) =
  \begin{pmatrix}
    0 \\ 0 \\ 1
  \end{pmatrix}, \\
  -\epsilon \leq m < \epsilon : y_{\beta} = \max(w_{\beta 1}^{(2)}) =
  \begin{pmatrix}
    1 \\ 0 \\ 0
  \end{pmatrix}, \\
  \epsilon \leq m : y_{\beta} = \max(w_{\beta 2}^{(2)}) =
  \begin{pmatrix}
    0 \\ 0 \\ 1
  \end{pmatrix},
\end{align}
これらはそれぞれ，低温，高温，低温と予想される．$m<-\epsilon$と$m>\epsilon$のスピン配位は強磁性相に属する．また，$-\epsilon \leq m < \epsilon$のスピン配位は常磁性相に属する，したがってモデリングしたこれらの出力は正しく予想されている．\par
このようにモデリングを行ったことでニューラルネットワークが入力スピン配位の自発磁化の情報を入手し，その値がある閾値の絶対値より大きいか小さいかで常磁性相に属するか強磁性相に属するかを分類していることがわかる．図\ref{温度測定器FCN2lossと精度}の右図からFCNモデルで学習を行っても温度測定の精度は約16\%と高くないがそれでも相転移を検出できるのはスピン配位から相転移に重要な磁化の情報を学習しているからである．

@@

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/温度測定器2_L16_CNN_Nh3_pram.png}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/温度測定器2_L16_CNN_Nh3_weight_plot.png}
    \end{center}
  \end{minipage}
  \caption{3つの隠れユニット$N_{\text{h}}=3$を持つ学習された畳み込みニューラルネットワークの全結合の重み．水平軸は，入力の2次元イジング模型の温度$\beta$を表している．最初と最後の重みの値は，以前のケースとは対照的に，温度が上昇するにつれて徐々に変化する．}
  \label{温度測定器CNN2重みプロット}
\end{figure}
